https://youtu.be/PAXeBhrhN20 Do we know what makes us happy?
Ta có biết điều gì khiến ta hạnh phúc không?
A lot of the time, we don&#39;t. Now of course I know that if my kid gets a great report
Hầu hết thời gian, ta không biết. Và dĩ nhiên, nếu các con tôi có một học bạ tốt,
on his report card, I know that makes me happy. It does make me happy. On the other hand,
tôi biết điều đó làm tôi vui. Điều đó làm tôi vui. Mặt khác,
these are not trivial things. Everybody thinks they&#39;ve got Blue Monday. Actually, it&#39;s not
đây không phải những việc không đáng kể. Tất cả mọi người nghĩ rằng họ có Blue Monday ( tên một ngày trong tháng 1 (thường là ngày thứ Hai tuần thứ 3 trong tháng này), được cho là ngày tồi tệ nhất năm). Thực chất, nó không thật sự đúng.
really true. Everybody thinks that a variety of things that have a big impact on them don&#39;t really.
Tất cả mọi người nghĩ rằng những việc gây tác động mạnh đến họ thật sự có ảnh hưởng.
Wilson has also shown that people are terrible about predicting what kinds of effects things will have.
Wilson đã cho thấy rằng con người rất tệ trong việc dự đoán sự ảnh hưởng của mọi chuyện.
You&#39;ve got people who are—college students who are dating and you ask them, &quot;What do
Bạn có những người là những sinh viên đại học đang hẹn hò và bạn hỏi họ:
you think—what would it do to you if you were to break up?&quot; &quot;Miserable. I wouldn&#39;t
"Bạn nghĩ gì-bạn sẽ ra sao nếu như chia tay?", "Khổ sở. Tôi sẽ không thể
be able to hold my head up. I couldn&#39;t sleep,&quot; and so on. Actually, that&#39;s not true. The
ngẩng đầu lên nổi. Tôi sẽ không thể ngủ được" vân vân. Thật ra, điều đó không đúng.
unpleasantness only lasts for a small length of time.
Sự khó chịu chỉ kéo dài trong một thời gian ngắn.
You ask people who are just coming into a university, freshman, &quot;What if you got dorm X?
Bạn hỏi những người mới vừa vào đại học, sinh viên năm nhất; "Nếu bạn phải vào kí túc xá X thì sao nhỉ?
What do you think it would mean to you?&quot; They&#39;d say, &quot;Oh, my god, that&#39;s terrible.
Bạn nghĩ điều đó có nghĩa gì với bạn?: Họ sẽ nói, "Ôi trời, thật kinh khủng"
It&#39;s dark. It&#39;s gloomy. The people there are boring. It would wreck my life.&quot; Actually, they&#39;re no less happy.
Nó tối tăm. Những người ở đó rất chán. Nó sẽ hủy hoại đời tôi; Thật ra, họ chẳng hề bớt hạnh phúc.
Everybody assumes they&#39;d be thrilled and delighted forever if they won the lottery. That only
Mọi người cho rằng họ sẽ cảm động và vui mừng suốt đời nếu như họ trúng sổ xố.
lasts for a few weeks, and actually lottery winners end up being less happy than they
Điều đó chỉ kéo dài vài tuần, và thật ra những người trúng số xổ trở nên kém hạnh phúc hơn trước.
were before. I mean, neighbors are begging them for money, et cetera.
Ý tôi là, những người hàng xóm sẽ xin họ tiền, vân vân.
The flip is true as well. I think it happens with death?
Điều ngược lại cũng đúng. Tôi nghĩ nó xảy ra với cái chết?
One&#39;s own?
Của chính họ?
No. That would be interesting. Death doesn&#39;t—bereavement doesn&#39;t last as long
Không. Điều đó sẽ rất thú vị. Cái chết không-sự mất mát không kéo dài lâu
or it is not as bad as we think or predict it would be.
hoặc nó không tệ nhưng ta nghĩ hoặc dự đoán.
Right, right. Bereavement doesn&#39;t, but if you asked people, &quot;What do you think it would
Đúng thế. Sự mất mát không, nhưng nếu bạn hỏi mọi người, Bạn nghĩ bạn sẽ ra sao nếu bị liệt hai chi dưới?
do to you to become paraplegic? You couldn&#39;t move your legs,&quot; people take it for granted
Bạn sẽ không thể di chuyển chân; mọi người hiển nhiên
that would wreck their lives, and of course it&#39;s terrible for a while, but eventually—I
cho rằng nó sẽ tàn phá cuộc đời bạn, và dĩ nhiên, nó thật tệ hại trong một thời gian, nhưng và rồi--
mean, they&#39;re never as happy as they were before or as the average person, but the misery
họ sẽ không sung sướng như trước nữa hoặc như một người trung bình, nhưng sự đau khổ
does not last, and they find pleasure in things that we don&#39;t. They&#39;d say, &quot;I enjoyed brushing my teeth today.&quot;
không kéo dài lâu, và họ tìm thấy niềm vui trong những việc mà ta không thấy. Họ sẽ nói: "Tôi đã thích đánh răng hôm nay".
Wilson and Dan Gilbert, his colleague, have a notion that we don&#39;t understand how good
Wilson và Dan Gilbert, cộng sự của anh ấy, có một khái niệm rằng ta không biết hệ miễn dịch tâm lý của ta tốt đến mức nào,
our psychological immune system is, that is, ways we have of lifting ourselves up. We don&#39;t
đó là những cách ta giúp bản thân vui lên. Ta không biết điều quái gì đang xảy ra.
know what the hell is going on. Dissonance reduction is one. If somebody moves from the
Sự giảm bất hòa là một. Nếu một người
Midwest to California, but it&#39;s a different job and he has to go to a small house and
chuyển từ Midwest đến California, nhưng đó là một công việc khác và anh ta phải chuyển đến một nơi ở nhỏ hơn và vân vân.
so on, &quot;How do I...&quot; He&#39;s going to lose something, but he reduces dissonance by saying, &quot;Who
Anh ta sẽ mất đi điều gì đó, nhưng anh ta giảm đi sự bất mãn bằng cách nói rằng,
wants to take care of a big house like I had in the Midwest,&quot; and, &quot;The weather here just
"Ai lại muốn dọn dẹp một căn nhà to như căn nhà trước đây ở Midwest, và thời tiết ở đây
covers a multitude of sins,&quot; and so on. We&#39;re very good at rationalizing, explaining away
chế vô số tội lỗi", và vân vân. Ta rất giỏi trong việc hợp lý hóa, thanh minh,
and making things better than we think we could. They have a concept of immune neglect.
và làm mọi việc tốt hơn ta nghĩ ta có thể. Họ có một khái niệm về sự bỏ bê miễn dịch.
We don&#39;t understand that about ourselves. We don&#39;t understand that we will adapt.
Ta không hiểu điều đó về chính tả, Ta không hiểu rằng ta sẽ thích ứng.
It&#39;s amazing how ignorant we are of things that are really important to us and how much
Sự thiếu hiểu biết của ta về những điều rất quan trọng với ta và bao nhiêu lần ta cho rằng
we insist that we know why these things happened or would happen.
ta biết tại sao những điều này xảy ra thật đáng kinh ngạc.
My favorite study in this whole line of work was done with Harvard women. They were asked
Nghiên cứu yêu thích nhất của tôi trong ngành này là nghiên cứu với những phụ nữ tại Havard. Họ được hỏi
for a period of a month, maybe more, at the end of each day, &quot;How good was your day?
trong một tháng, hoặc nhiều hơn, ở mỗi cuối ngày, Ngày hôm nay của bạn tốt đến mức nào?
How happy were you? How satisfied with it were you?&quot; Then they answered a number of
Bạn đã hạnh phúc đến mức nào? Bạn đã thỏa mãn với nó đến mức nào? Sau đó họ trả lời một vài
other questions to evaluate what went on during the day, or just report what day of the week
câu hỏi khác để xem điều gì đã xảy ra trong ngày, hoặc chỉ báo cáo rằng ngày ấy là ngày nào trong tuần,
was it, how was their sex life that day, how did the work go, how much sleep did you get,
cuộc sống tình dục ngày hôm đấy ra sao, công việc thế nào, bạn đã ngủ mấy tiếng,
et cetera. Now at the end of all of this, you can see how much these things actually
vân vân. Và cuối cùng, bạn có thể thấy sức ảnh hưởng của những việc này lên
affected their mood, and you ask people, &quot;By the way, we&#39;d just be interested in knowing
tâm trạng của họ, và nếu bạn hỏi mọi người, " Tiện thể, chúng tôi chỉ muốn biết
how much you think each of these things influenced your mood in general?&quot; There was no correlation
bạn nghĩ những việc này ảnh hưởng đến tâm trạng của bạn đến mức nào?" Không có sự liên quan
whatsoever between the actual impact of these things on people&#39;s mood and people&#39;s reports about the mood.
nào giữa tầm ảnh hưởng thật sự của những việc này lên tâm trạng của mọi người và những gì họ báo cáo.
If instead of saying, &quot;How much of these things affect you,&quot; you would say, &quot;Let&#39;s take a
Nếu như thay vì hỏi rằng, "Bạn nghĩ những việc này ảnh hưởng bạn bao nhiêu", bạn sẽ đáp,
hypothetical person—Jane. Tell me how you think each of these things would affect her?&quot;
"Hãy lấy một nhân vật giả định--Jane. Hãy nói cho tôi bạn nghĩ những việc này ảnh hưởng đến cô ấy như thế nào?"
Well, she gives the same answer that she would have given for herself. She&#39;s no more right
Cô ấy đưa ra cùng câu trả lời mà lẽ ra cô ấy nên trả lời cho chính mình. Cô ấy không hề đúng
about Jane than she is about herself.
về Jane hơn so với bản thân cô ấy.
Here we have a conviction that we know things like—I mean, &quot;You&#39;re telling me I don&#39;t
Ở đây ta có niềm tin chắc chắn rằng ta biết những việc như--ý tôi là, "Bạn đang nói với tôi rằng tôi không
know what makes me happy or unhappy? I mean, give me a break.&quot; Sorry, I can&#39;t give you a break.
biết những gì khiến tôi hạnh phúc hoặc buồn phiền à? Để tôi yên tôi đi." ,"Xin lỗi, tôi không thể làm thế được.
My name is Richard. I think about inference.
Tôi tên là Richard. Tôi nghĩ về  sự suy luận.